Reconhecimentos especiais por parte do Tradutor:

- à minha adorável esposa Maria do Carmo Espindula pela paciência comigo 
e por tantas horas de convívio sacrificadas para investir neste projeto 
de tradução;

- ao Alberto Senna Dias Neto, tradutor da versão 7.5 do livro "Linux 
From Scratch" (2014). Algumas páginas foram quase que integralmente 
aproveitadas do esforço de tradução do Alberto. 
<https://sourceforge.net/projects/lfsptbr/>

- ao Anderson Lizardo, trabalhou ativamente no projeto "Linux From 
Scratch". Conforme o Alberto Senna, o Anderson traduziu o livro para a 
língua portuguesa (2005).

Jamenson Ferreira Espindula de Almeida Melo

Jaboatão dos Guararapes, Pernambuco, Brasil, segunda-feira, 29 de agosto 
de 2022.
